# Kovács László - XML technikák 

## ora_A01.pdf [^1]

1. [Kovács László - XML technikák](#kovács-lászló---xml-technikák)
   1. [ora\_A01.pdf \[^1\]](#ora_a01pdf-1)
      1. [Az XML alapjai](#az-xml-alapjai)
         1. [Bevezetés](#bevezetés)
         2. [Az XML előnyei](#az-xml-előnyei)
         3. [Az XML használata](#az-xml-használata)
         4. [Az XML története](#az-xml-története)
         5. [Az XML szintaxisa](#az-xml-szintaxisa)
         6. [Az XML feldolgozása](#az-xml-feldolgozása)
         7. [Az XML szabványai](#az-xml-szabványai)
         8. [Az XML jövője](#az-xml-jövője)
         9. [Összefoglalás](#összefoglalás)
      2. [XML alapfogalmai](#xml-alapfogalmai)
      3. [XML teszt](#xml-teszt)
      4. [XML teszt - megoldások](#xml-teszt---megoldások)


```
XML
  ├── Dokumentum
  │   ├── Elem
  │   ├── Attribútum
  │   ├── Szöveges tartalom
  │   └── XML deklaráció
  ├── Sémák és szabványok
  │   ├── XML Schema
  │   ├── DTD
  │   ├── XSLT
  │   ├── XPath
  │   └── Namespace
  ├── Felhasználási területek
  │   ├── Adatcsere
  │   ├── Konfigurációs fájlok
  │   ├── Webszolgáltatások
  │   └── Dokumentumok
  └── Kapcsolódó fogalmak
      ├── Jelölőnyelv
      ├── HTML
      ├── Feldolgozó
      ├── Érvényesítés
      └── Struktúra
```

### Az XML alapjai

#### Bevezetés

Az XML egy jelölő nyelv, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak. Az XML dokumentumok szöveges fájlok, amelyek jelölő elemeket tartalmaznak, amelyek a dokumentum tartalmának struktúráját jelölik. Az XML-t a World Wide Web Consortium (W3C. fejlesztette ki, és 1998-ban adták ki).

#### Az XML előnyei

- **Platformfüggetlen:** Az XML dokumentumokat bármilyen platformon olvasni és feldolgozni lehet.
- **Könnyen olvasható:** Az XML dokumentumok emberek által is olvashatóak és könnyen érthetőek.
- **Könnyen generálható és elemezhető:** Az XML dokumentumokat könnyen generálhatják és elemezhetik programok.
- **Rugalmas:** Az XML lehetővé teszi a felhasználók számára saját jelölő elemek definiálását.

#### Az XML használata

Az XML-t számos különböző célra használják, többek között:

- **Adatcsere:** Az XML-t adatok cseréjére használják különböző alkalmazások között.
- **Webszolgáltatások:** Az XML-t webszolgáltatások létrehozására és fogyasztására használják.
- **Konfigurációs fájlok:** Az XML-t konfigurációs fájlok létrehozására használják.
- **Dokumentumok:** Az XML-t dokumentumok tárolására és cseréjére használják.

#### Az XML története

Az XML a Standard Generalized Markup Language (SGML). részhalmaza. Az SGML-t 1986-ban fejlesztették ki, és az XML-t 1998-ban adták ki. Az XML egyszerűbb és könnyebben használható, mint az SGML.

#### Az XML szintaxisa

Az XML dokumentumok szöveges fájlok, amelyek jelölő elemeket tartalmaznak. A jelölő elemek a dokumentum tartalmának struktúráját jelölik. A jelölő elemeknek nyitó és záró tagja van. A nyitó tag a jelölő elem nevét tartalmazza, a záró tag a jelölő elem nevét tartalmazza egy "/" karakterrel. A jelölő elemek attribútumokat is tartalmazhatnak. Az attribútumok a jelölő elem további információit tartalmazzák.

Példa XML dokumentumra:

```
<?xml version="1.0"?>
<könyv>
  <cím>Harry Potter és a bölcsek köve</cím>
  <szerző>J.K. Rowling</szerző>
  <kiadás>1997</kiadás>
  <kiadó>Graham Potter</kiadó>
</könyv>
```

Ebben a példában a dokumentum egy könyvet ír le. A könyvnek címe, szerzője, kiadás éve és kiadója van.

#### Az XML feldolgozása

Az XML dokumentumokat XML feldolgozók segítségével lehet feldolgozni. Az XML feldolgozók olyan programok, amelyek az XML dokumentumokat olvashatják és elemezhetik. Az XML feldolgozók számos különböző feladatot végezhetnek, például:

- **XML dokumentumok érvényesítésének ellenőrzése:** Az XML feldolgozók ellenőrizhetik, hogy az XML dokumentumok érvényesek-e az XML szabvány szerint.
- **XML dokumentumok átalakítása:** Az XML feldolgozók átalakíthatják az XML dokumentumokat más formátumokba, például HTML-be vagy JSON-ba.
- **XML dokumentumok lekérdezése:** Az XML feldolgozók lekérdezéseket futtathatnak az XML dokumentumokon.

#### Az XML szabványai

Az XML-t számos szabvány szabályozza, többek között:

- **XML 1.0:** Az XML 1.0 az XML alapvető szabványa.
- **XML Schema:** Az XML Schema egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok szerkezetének definiálását.
- **XSLT:** Az XSLT egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok átalakítását más formátumokba.
- **XPath:** Az XPath egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok lekérdezését.

#### Az XML jövője

Az XML egy érett technológia, amelyet széles körben használnak a világon. Az XML várhatóan továbbra is fontos szerepet fog játszani az adatok tárolásában és cseréjében.

#### Összefoglalás

Az XML egy jelölő nyelv, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak. Az XML dokumentumok szöveges fájlok, amelyek jelölő elemeket tartalmaznak, amelyek a dokumentum tartalmának struktúráját jelölik. Az XML-t a World Wide Web Consortium (W3C). fejlesztette ki, és 1998-ban adták ki. Az XML platformfüggetlen, könnyen olvasható, könnyen generálható és elemzhető, és rugalmas. Az XML-t számos különböző célra használják, többek között adatcsere, webszolgáltatások, konfigurációs fájlok és dokumentumok. Az XML a Standard Generalized Markup Language (SGML). részhalmaza. Az XML-t számos szabvány szabályozza, többek között az XML 1.0, az XML Schema, az XSLT és az XPath. Az XML egy érett technológia, amelyet széles körben használnak a világon, és várhatóan továbbra is fontos szerepet fog játszani az adatok tárolásában és cseréjében.

### XML alapfogalmai

XML alapjai

- **XML:** A kiterjeszthető jelölőnyelv (eXtensible Markup Language). egy szöveges jelölőnyelv, amelyet adatcsere és dokumentumok tárolására használnak.
- **Jelölőnyelv:** Egy olyan nyelv, amely a szövegben speciális jelöléseket használ a tartalom szerkezetének és formázásának megadására.
- **Elem:** Az XML dokumentumok alapvető építőkövei. Az elemeknek nyitó és záró tagja van, és attribútumokkal rendelkezhetnek.
- **Attribútum:** Az elemek további információit tartalmazó tulajdonságok.
- **XML dokumentum:** Egy vagy több elem által alkotott hierarchikus szerkezetű szöveges fájl.
- **XML szabvány:** A W3C által meghatározott szabványok, amelyek az XML dokumentumok szerkezetét és feldolgozását szabályozzák.
- **XML feldolgozó:** Egy program, amely az XML dokumentumokat olvasni, elemezni és feldolgozni tudja.
- **XML használat:** Adatcsere, webszolgáltatások, konfigurációs fájlok, dokumentumok tárolása és cseréje.
- **XML előnyei:** Platformfüggetlen, könnyen olvasható, könnyen generálható és elemzhető, rugalmas.
- **XML története:** Az XML az SGML részhalmaza, amelyet 1998-ban adtak ki.
- **SGML:** A Standard Generalized Markup Language egy általánosabb jelölőnyelv, amelynek XML az egyik részhalmaza.
- **XML szintaxisa:** Az XML dokumentumokban használt jelölések és szabályok.
Helyesen formált XML dokumentum: Az XML szabványnak megfelelő dokumentum.
- **XML szabványok:** Az XML 1.0, XML Schema, XSLT, XPath.
- **XML jövője:** Az XML várhatóan továbbra is fontos szerepet fog játszani az adatok tárolásában és cseréjében.

### XML teszt

1. **Mi az XML?**
- a. Egy programozási nyelv
- b. Egy jelölőnyelv
- c. Egy adatbázis
- d. Egy webböngésző

2. **Mi a különbség az XML és az HTML között?**
- a. Az XML strukturált adatok tárolására szolgál, míg az HTML weboldalak megjelenítésére szolgál
- b. Az XML csak szöveget tartalmaz, míg az HTML képeket és videókat is tartalmazhat
- c. Az XML egy nyílt forrású nyelv, míg az HTML egy zárt forrású nyelv
- d. Az XML egy újabb technológia, mint az HTML

3. **Mi az XML eleme?**
- a. Az XML dokumentum legkisebb egysége
- b. Az XML dokumentum tartalma
- c. Az XML dokumentum szerkezete
- d. Az XML dokumentum típusa

4. **Mi az XML attribútum?**
- a. Az XML elem adatai
- b. Az XML elem neve
- c. Az XML elem típusa
- d. Az XML elem verziója

5. **Mi az XML fájl kiterjesztése?**
- a. .txt
- b. .html
- c. .css
- d. .xml

6. **Mi az XML feldolgozó?**
- a. Egy program, amely XML dokumentumokat olvas és feldolgoz
- b. Egy program, amely XML dokumentumokat hoz létre
- c. Egy program, amely XML dokumentumokat szerkeszt
- d. Egy program, amely XML dokumentumokat nyomtat

7. **Mi az XML Schema?**
- a. Egy szabvány, amely meghatározza az XML dokumentumok szerkezetét
- b. Egy szabvány, amely meghatározza az XML dokumentumok megjelenését
- c. Egy szabvány, amely meghatározza az XML dokumentumok tartalmát
- d. Egy szabvány, amely meghatározza az XML dokumentumok feldolgozását

8. **Mi az XSLT?**
- a. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok átalakítását más formátumokba
- b. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok lekérdezését
- c. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok érvényesítését
- d. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok létrehozását

9. **Mi az XPath?**
- a. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok átalakítását más formátumokba
- b. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok lekérdezését
- c. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok érvényesítését
- d. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok létrehozását

10. **Mi az XML Namespace?**
- a. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML elemek egyedi azonosítását
- b. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML elemek különböző névterekben való használatát
- c. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML elemek különböző verziókban való használatát
- d. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML elemek különböző típusú adatai

11. **Hogyan néz ki egy XML dokumentum?**
- a.

```
<html>
  <head>
    <title>Példa XML dokumentum</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, világ!</h1>
  </body>
</html>
```

- b.

```
<?xml version="1.0"?>
<könyvtár>
  <könyv>
    <cím>Harry Potter és a bölcsek köve</cím>
    <szerző>J.K. Rowling</szerző>
    <kiadás>1997</kiadás>
    <kiadó>Graham Potter</kiadó>
  </könyv>
</könyvtár>
```

- c.

```
{
  "title": "Példa XML dokumentum",
  "author": "J.K. Rowling",
  "year": 1997,
  "publisher": "Graham Potter"
}
```

- d.

```
# Példa XML dokumentum
```

### XML teszt - megoldások

1. **Mi az XML?**
- b. Egy jelölőnyelv

2. **Mi a különbség az XML és az HTML között?**
- a. Az XML strukturált adatok tárolására szolgál, míg az HTML weboldalak megjelenítésére szolgál

3. **Mi az XML eleme?**
- a. Az XML dokumentum legkisebb egysége

4. **Mi az XML attribútum?**
- a. Az XML elem adatai

5. **Mi az XML fájl kiterjesztése?**
- d. .xml

6. **Mi az XML feldolgozó?**
- a. Egy program, amely XML dokumentumokat olvas és feldolgoz

7. **Mi az XML Schema?**
- a. Egy szabvány, amely meghatározza az XML dokumentumok szerkezetét

8. **Mi az XSLT?**
- a. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok átalakítását más formátumokba

9. **Mi az XPath?**
- b. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok lekérdezését

10.  **Mi az XML Namespace?**
- b. Egy szabvány, amely lehetővé teszi az XML elemek különböző névterekben való használatát

11. **Hogyan néz ki egy XML dokumentum?**
- b. (A többi opció más típusú fájlokat ábrázol).

[Következő](2.md)

---

[^1]: Google Gemini által generált jegyzet Kovács László XML jegyzetei és XML technikák 2 tananyaga alapján