# ora_A02.pdf

[Előző](1.md)

1. [ora\_A02.pdf](#ora_a02pdf)
   1. [Az XML-DTD áttekintése](#az-xml-dtd-áttekintése)
      1. [Összefoglalás](#összefoglalás)
   2. [Fogalmak és definíciók az ora\_A02.pdf fájlból](#fogalmak-és-definíciók-az-ora_a02pdf-fájlból)
   3. [XML és DTD teszt](#xml-és-dtd-teszt)
      1. [Teszt megoldások](#teszt-megoldások)


```
XML
├── DTD
│   ├── Elem
│   ├── Attribútum
│   └── Egyed szimbólum
├── XML-Schema
│   ├── Névtér
│   └── Típus
└── Kapcsolódó technológiák
    ├── XSLT
    ├── XPath
    ├── XQuery
    ├── SOAP
    ├── WSDL
    ├── UDDI
    └── ebXML
```

## Az XML-DTD áttekintése

**Bevezetés**

- Az XML egy rugalmas és bővíthető jelölőnyelv, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak a különböző platformok között.
- Az XML dokumentumok részben strukturáltak, mivel egyes részei, például a tagok és elemek rögzített szerkezetűek, míg más elemei, például a szövegrészek vagy az elemnevek szabadon alakíthatók.
- Az XML önleíró formátumú, ami azt jelenti, hogy az egyes adatelemek jelentése a befoglaló elemekkel adott, azaz nincs szükség külön sémaleíró fájlra a jelentés feltárásához.
- A nagy formális és tartalmi szabadság azonban veszélyeket is hordoz magával, például hibásan formázott adatokat eredményezhet, amelyeket a feldolgozó programok nem tudnak értelmezni.

**A DTD szerepe az XML-ben**

- A DTD (Document Type Definition). egy olyan módszer, amelyet az XML dokumentumok szerkezetének ellenőrzésére használnak.
- A DTD leírás egy sémaleírásnak tekinthető, amely meghatározza az XML dokumentumokban megengedett elemeket, attribútumaikat, azok érvényességét és sorrendjét.
- A DTD-t a XML dokumentum elején vagy egy külön DTD fájlban lehet meghatározni.
- Ha egy XML dokumentum megfelel a megadott DTD-nek, akkor validáltnak mondják.

**A DTD előnyei és hátrányai**

***Előnyök:***

- A DTD egyszerű és könnyen használható.
- A DTD-t széles körben támogatják az XML feldolgozók.
- A DTD segít biztosítani az adatok konzisztenciáját és érvényességét.

***Hátrányok:***

- A DTD nem támogatja a típusokat.
- A DTD nem támogatja a névtereket.
- A DTD nem elég rugalmas egyes összetett adatstruktúrák modellezésére.

**A DTD szintaxisa**

- A DTD leírás az alábbi elemeket tartalmazhatja:

  - Elemek: az XML dokumentum alapvető építőkövei.
  - Attribútumok: az elemekhez tartozó további információk.
  - Egyed szimbólumok: a gyakran használt szövegrészletek rövidítésére szolgálnak.

- Az elemek szintaxisa a következő:

```
<!ELEMENT elem_név (tartalom).>
```

- Az attribútumok szintaxisa a következő:

```
<!ATTLIST elem_név attribútum_név típus alapértelmezett_érték>
```

- Az egyed szimbólumok szintaxisa a következő:

```
<!ENTITY egyed_szimbólum "érték">
```

**Példa a DTD használatára**

```
<!DOCTYPE személyes_adatok [
  <!ELEMENT személy (név, életkor, cím, telefonszám).>
  <!ELEMENT név (#PCDATA).>
  <!ELEMENT életkor (#PCDATA).>
  <!ELEMENT cím (város, utca, házszám).>
  <!ELEMENT város (#PCDATA).>
  <!ELEMENT utca (#PCDATA).>
  <!ELEMENT házszám (#PCDATA).>
  <!ELEMENT telefonszám (#PCDATA).>
]>
```

Ez a DTD leírás meghatározza, hogy a személyes_adatok elemnek egy név, életkor, cím és telefonszám elemet kell tartalmaznia. A név, életkor, város, utca és házszám elemek szöveget tartalmazhatnak, míg a telefonszám elem numerikus értéket tartalmazhat.

### Összefoglalás

A DTD egy egyszerű és hatékony módszer az XML dokumentumok szerkezetének ellenőrzésére. A DTD-t széles körben támogatják az XML feldolgozók, és segít biztosítani az adatok konzisztenciáját és érvényességét. A DTD azonban nem támogatja a típusokat és a névtereket, és nem elég rugalmas egyes összetett adatstruktúrák modellezésére.

## Fogalmak és definíciók az ora_A02.pdf fájlból

- **XML:** Rugalmas és bővíthető jelölőnyelv, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak a különböző platformok között.
- **DTD (Document Type Definition):** Az XML dokumentumok szerkezetének ellenőrzésére szolgáló módszer.
- **Elem:** Az XML dokumentumok alapvető építőkövei.
- **Attribútum:** Az elemekhez tartozó további információk.
- **Egyed szimbólum:** A gyakran használt szövegrészek rövidítésére szolgáló szimbólumok.
- **Validálás:** Az XML dokumentum ellenőrzése annak megállapítására, hogy megfelel-e a megadott DTD-nek.
- **Névtér:** Az XML dokumentumokban használt nevek egyedi azonosítására szolgáló mechanizmus.
- **Típus:** Az XML elemekhez tartozó adattípusok meghatározása.
- **Séma:** Az XML dokumentumok szerkezetének és adatainak leírása.
- **XML-Schema:** Az XML dokumentumok szerkezetének ellenőrzésére szolgáló újabb módszer, amely a DTD-nél rugalmasabb és bővíthetőbb.


## XML és DTD teszt

1. **Mi az XML?**
- a. Egy programozási nyelv
- b. Egy jelölőnyelv adatok tárolására és cseréjére
- c. Egy adatbázis-kezelő rendszer
- d. Egy webböngésző

2. **Milyen előnye van az XML-nek a sima szöveges fájlokhoz képest?**
- a. Az XML fájlok kisebbek.
- b. Az XML fájlok jobban szerkezettel rendelkeznek és könnyebben feldolgozhatók.
- c. Az XML fájlok titkosítottak.
- d. Az XML fájlok csak speciális programokkal nyithatók meg.

3. **Mi a DTD (Document Type Definition). szerepe az XML-ben?**
- a. Meghatározza az XML dokumentumok megjelenését.
- b. Ellenőrzi az XML dokumentumok szerkezetét.
- c. Meghatározza az XML dokumentumok tartalmát.
- d. Fordítja az XML dokumentumokat más formátumba.

4. **Miben különbözik az XML Schema a DTD-től?**
- a. Az XML Schema egyszerűbb, mint a DTD.
- b. Az XML Schema támogatja a típusokat és a névtereket.
- c. A DTD rugalmasabb, mint az XML Schema.
- d. A DTD-t szélesebb körben támogatják a régi rendszerekben.

5. **Mire használjuk az XSLT-t?**
- a. XML dokumentumok érvényesítésére.
- b. XML dokumentumok átalakítására más formátumba.
- c. XML dokumentumok keresésére.
- d. XML dokumentumok létrehozására.

6. **Mi az XPath szerepe?**
- a. XML dokumentumok stílusozására.
- b. XML dokumentumokban való navigálásra és adatok kiválasztására.
- c. XML sémák létrehozására.
- d. XML dokumentumok tömörítésére.

### Teszt megoldások

1. b
2. b
3. b
4. b
5. b
6. b

[Következő](3.md)