# ora_A04.pdf

[Előző](3.md)

1. [ora\_A04.pdf](#ora_a04pdf)
   1. [XML dokumentumok feldolgozása](#xml-dokumentumok-feldolgozása)
      1. [Összefoglalás](#összefoglalás)
   2. [Fogalmak](#fogalmak)
   3. [XML feldolgozók teszt](#xml-feldolgozók-teszt)
      1. [Teszt megoldások](#teszt-megoldások)


```
XML
├── Feldolgozók
│   ├── SAX
│   │   └── Események:
│   │       ├── Dokumentum kezdete
│   │       ├── Dokumentum vége
│   │       ├── Elem kezdete
│   │       ├── Elem vége
│   │       ├── Karakter rész elérése
│   │       ├── Entity észlelése
│   │       ├── Direktiva észlelése
│   │       └── Névtér definíció
│   ├── DOM
│   │   └── Objektumfa
│   ├── XSLT
│       └── Stíluslap
```

## XML dokumentumok feldolgozása

1. **XML feldolgozók típusai**
- Gazdanyelvi API elemekkel meghívott utasítások
- XML formátumú parancsállományok
- Speciális nem-XML formátumú parancsállományok
- Speciális, nyelvbe épített modulokkal

2. **SAX feldolgozók**
- Mi a SAX?
  - Egyszerű API az XML-hez
  - Csak olvasásra alkalmas
  - Szekvenciálisan olvassa az XML dokumentumot
  - Kis erőforrásigényű
- Hogyan működik a SAX?
  - A SAX feldolgozó eseményeket generál, amikor az XML dokumentumot feldolgozza.
  - Az eseményeket a gazdaprogram kezeli.
  - A SAX feldolgozó és a gazdaprogram közötti kommunikáció a callback mechanizmuson alapul.
- SAX események
  - Dokumentum kezdete
  - Dokumentum vége
  - Elem kezdete
  - Elem vége
  - Karakter rész elérése
  - Entity észlelése
  - Direktiva észlelése
  - Névtér definíció
- Hogyan használjuk a SAX-ot?
  - Hozzunk létre egy osztályt, amely implementálja a ContentHandler interfacet.
  - Állítsuk be az eseménykezelő metódusokat.
  - Példányosítsuk a SAX feldolgozót.
  - Átadjuk a SAX feldolgozónak a dokumentumot.
  - A SAX feldolgozó meghívja az eseménykezelő metódusokat.

***Példa a SAX használatára:***

```
class XMLHandler extends DefaultHandler {
public void startElement(String uri, String localName, String qName, Attributes attrs) {
System.out.println("Start element: " + qName);
}

public void endElement(String uri, String localName, String qName) {
System.out.println("End element: " + qName);
}

public void characters(char[] ch, int start, int length) {
System.out.println("Characters: " + new String(ch, start, length));
}
}
```

```
SAXParser parser = SAXParserFactory.newInstance().newSAXParser();
parser.parse("document.xml", new XMLHandler());
```

3. **DOM feldolgozók**
* Mi a DOM?
  * Document Object Model
  * Az XML dokumentumot egy objektumfává alakítja
  * Lehetővé teszi az XML dokumentum módosítását és navigálását
* Hogyan működik a DOM?
  * A DOM feldolgozó betölti az XML dokumentumot az memóriába.
  * Az XML dokumentumot egy objektumfává alakítja.
  * Az objektumfán navigálhatunk és módosíthatjuk az XML dokumentumot.
* DOM események
  * Nincsenek események a DOM feldolgozóban.
* Hogyan használjuk a DOM-ot?
  * Hozzunk létre egy DocumentBuilder objektumot.
  * Parseoljuk az XML dokumentumot a DocumentBuilder segítségével.
  * Navigáljunk az objektumfán és módosítsuk az XML dokumentumot.

***Példa a DOM használatára:***

```
DocumentBuilder builder = DocumentBuilderFactory.newInstance().newDocumentBuilder();
Document doc = builder.parse("document.xml");
NodeList nodes = doc.getElementsByTagName("book");
for (int i = 0; i < nodes.getLength(); i++) {
  Element node = (Element) nodes.item(i);
  System.out.println(node.getAttribute("title"));
}
```

4. **XSLT feldolgozók**
- Mi az XSLT?
  - Extensible Stylesheet Language Transformations
  - Transzformációs nyelv az XML dokumentumok átalakítására
- Hogyan működik az XSLT?
  - Az XSLT feldolgozó betölti az XML dokumentumot és az XSLT stíluslapot.
  - Az XSLT feldolgozó átalakítja az XML dokumentumot az XSLT stíluslap szerint.
  - Az átalakított dokumentumot a kimenetre írja.
- Hogyan használjuk az XSLT-t?
  - Hozzunk létre egy XSLT stíluslapot.
  - Transzformáljuk az XML dokumentumot az XSLT stíluslap segítségével.

Példa az XSLT használatára:

```
<xsl:stylesheet version="1.0">
<xsl:template match="/">
<html>
<body>
<h1>Books</h1>
<table border="1">
<tr>
<th>Title</th>
<th>Author</th>
<th>Price</th>
</tr>
<xsl:for-each select="book">
<tr>
<td><xsl:value-of select="title"/></td>
<td><xsl:value-of select="author"/></td>
<td><xsl:value-of select="price"/></td>
</tr>
</xsl:for-each>
</table>
</body>
</html>
</xsl:template>
</xsl:stylesheet>
```

### Összefoglalás

* Az XML feldolgozók számos különböző formában állnak rendelkezésre.
* A SAX feldolgozók a legkönnyebben használhatóak, de csak olvasásra alkalmasak.
* A DOM feldolgozók lehetővé teszik az XML dokumentum módosítását és navigálását.
* Az XSLT feldolgozók az XML dokumentumok átalakítására szolgálnak.
* Az XML feldolgozók széles körben használtak az XML dokumentumok feldolgozására.

## Fogalmak

***XML feldolgozók***

- XML feldolgozók típusai: A feldolgozók különböző formában fogadják a végrehajtandó parancssort.
  - Gazdanyelvi API elemekkel meghívott utasítások
  - XML formátumú parancsállományok
  - Speciális nem-XML formátumú parancsállományok
  - Speciális, nyelvbe épített modulokkal
- **SAX feldolgozók:** Egyszerű API az XML-hez, csak olvasásra alkalmas, szekvenciálisan olvassa az XML dokumentumot, kis erőforrásigényű.
  - SAX események: Dokumentum kezdete, dokumentum vége, elem kezdete, elem vége, karakter rész elérése, entity észlelése, direktiva észlelése, névtér definíció
  - Hogyan használjuk a SAX-ot? Hozzunk létre egy osztályt, amely implementálja a ContentHandler interfacet, állítsuk be az eseménykezelő metódusokat, példányosítsuk a SAX feldolgozót, átadjuk a SAX feldolgozónak a dokumentumot, a SAX feldolgozó meghívja az eseménykezelő metódusokat.
- **DOM feldolgozók:** Document Object Model, az XML dokumentumot egy objektumfává alakítja, lehetővé teszi az XML dokumentum módosítását és navigálását.
  - Hogyan használjuk a DOM-ot? Hozzunk létre egy DocumentBuilder objektumot, parseoljuk az XML dokumentumot a DocumentBuilder segítségével, navigáljunk az objektumfán és módosítsuk az XML dokumentumot.
- **XSLT feldolgozók:** Extensible Stylesheet Language Transformations, transzformációs nyelv az XML dokumentumok átalakítására.
  - Hogyan használjuk az XSLT-t? Hozzunk létre egy XSLT stíluslapot, transzformáljuk az XML dokumentumot az XSLT stíluslap segítségével.

***Fogalmak:***

- **XML:** Extensible Markup Language, a szöveges adatok jelölésére szolgáló formátum
- **XML dokumentum:** Az XML formátumban tárolt adatok
- **XML feldolgozó:** Az XML dokumentumok feldolgozására szolgáló program
- **API:** Application Programming Interface, programozási felület
- **SAX:** Simple API for XML, egyszerű API az XML feldolgozásához
- **DOM:** Document Object Model, az XML dokumentum objektumfává alakítása
- **XSLT:** Extensible Stylesheet Language Transformations, az XML dokumentumok átalakítására szolgáló nyelv

## XML feldolgozók teszt

1. **Mi az XML?**
- A. A Hypertext Markup Language egy könnyen érthető jelölőnyelv.
- B. Az Extensible Markup Language egy rugalmas jelölőnyelv.
- C. A Document Object Model egy szabványos dokumentummodell.
- D. Az Extensible Stylesheet Language egy stíluslapnyelv.

2. **Hogyan működik a SAX feldolgozó?**
- A. A SAX feldolgozó betölti az XML dokumentumot az memóriába.
- B. A SAX feldolgozó eseményeket generál, amikor az XML dokumentumot feldolgozza.
- C. A SAX feldolgozó átalakítja az XML dokumentumot egy másik formátumba.
- D. A SAX feldolgozó nem támogatja az XML dokumentumok módosítását.

3. **Mi a DOM feldolgozó?**
- A. A Document Object Model egy szabványos dokumentummodell.
- B. A Document Object Model egy XML feldolgozó.
- C. A Document Object Model egy stíluslapnyelv.
- D. A Document Object Model egy XML dokumentumot.

4. **Hogyan működik a DOM feldolgozó?**
- A. A DOM feldolgozó betölti az XML dokumentumot az memóriába.
- B. A DOM feldolgozó eseményeket generál, amikor az XML dokumentumot feldolgozza.
- C. A DOM feldolgozó átalakítja az XML dokumentumot egy másik formátumba.
- D. A DOM feldolgozó nem támogatja az XML dokumentumok módosítását.

5. **Mi az XSLT feldolgozó?**
- A. Az Extensible Stylesheet Language egy stíluslapnyelv.
- B. Az Extensible Stylesheet Language egy XML feldolgozó.
- C. Az Extensible Stylesheet Language egy XML dokumentum.
- D. Az Extensible Stylesheet Language egy szabványos dokumentummodell.

6. **Hogyan működik az XSLT feldolgozó?**
- A. Az XSLT feldolgozó betölti az XML dokumentumot és az XSLT stíluslapot.
- B. Az XSLT feldolgozó eseményeket generál, amikor az XML dokumentumot feldolgozza.
- C. Az XSLT feldolgozó átalakítja az XML dokumentumot az XSLT stíluslap szerint.
- D. Az XSLT feldolgozó nem támogatja az XML dokumentumok módosítását.

7. **Melyek a SAX feldolgozó előnyei?**
- A. Kis méretű és gyors.
- B. Támogatja az XML dokumentumok módosítását.
- C. Egyszerűen használható.
- D. Mind az A, mind a C válasz helyes.

8. **Melyek a DOM feldolgozó előnyei?**
- A. Támogatja az XML dokumentumok módosítását.
- B. Egyszerűen használható.
- C. Kis méretű és gyors.
- D. Mind az A, mind a B válasz helyes.

9. **Melyek az XSLT feldolgozó előnyei?**
- A. Erőteljes transzformációs képességek.
- B. Egyszerűen használható.
- C. Kis méretű és gyors.
- D. Mind az A, mind a C válasz helyes.

10. **Melyik XML feldolgozót érdemes használni?**
- A. A SAX feldolgozót, ha csak az XML dokumentum tartalmának olvasására van szükség.
- B. A DOM feldolgozót, ha az XML dokumentum tartalmának módosítására is szükség van.
- C. Az XSLT feldolgozót, ha az XML dokumentumot egy másik formátumba kell átalakítani.
- D. Mindegyik feldolgozó használható, a feladat függvényében.

### Teszt megoldások

1. B
2. B
3. A
4. A
5. A
6. C
7. D
8. D
9. A
10. D

[Következő](5.md)