# ora_A05.pdf

[Előző](4.md)

1. [ora\_A05.pdf](#ora_a05pdf)
   1. [Az XML-DOM modell alapjai (KL)](#az-xml-dom-modell-alapjai-kl)
   2. [XML-DOM modell - Fogalmak](#xml-dom-modell---fogalmak)
   3. [Az XML-DOM modell alapjai (KL) teszt](#az-xml-dom-modell-alapjai-kl-teszt)
      1. [Teszt megoldások](#teszt-megoldások)


```
XML
├── DOM
│   ├── Node
│   │   ├── Element
│   │   ├── Attribute
│   │   ├── Text
│   │   ├── Comment
│   │   └── Document
│   ├── SAX
│   └── XPath
└── JAXP
```

- **XML:** A legfelső szint, a kiindulópont. Ez a kiterjesztett jelölőnyelv, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak.
  - **DOM:** Az XML-hez szorosan kapcsolódó fogalom. A dokumentum objektum modellje, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését.
    - **Node:** A DOM alapvető építőeleme, minden más elem ennek a típusnak a leszármazottja.
      - **Element:** Az XML dokumentumokban található címkék.
      - **Attribute:** Az elemekhez tartozó tulajdonságok.
      - **Text:** Az elemekben található szöveges tartalom.
      - **Comment:** Az XML dokumentumokban található megjegyzések.
      - **Document:** Az egész XML dokumentumot reprezentálja.
    - **SAX:** Egy alternatív módszer az XML dokumentumok feldolgozására, az eseményalapú megközelítést alkalmazza.
    - **XPath:** Egy lekérdezési nyelv, amely lehetővé teszi az XML dokumentumokban található elemek kiválasztását.
  - **JAXP:** A Java API for XML Processing, egy általánosabb fogalom, amely az XML-hez kapcsolódó különböző technológiákhoz biztosít Java API-kat.

## Az XML-DOM modell alapjai (KL)

1. **Mi az XML-DOM modell?**

Az XML-DOM modell egy API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését. A DOM modell a dokumentumot egy fa szerkezetként ábrázolja, ahol minden elem egy csomópont. A DOM API lehetővé teszi a csomópontok hozzáadását, törlését és módosítását, valamint a dokumentum böngészését.

2. **A DOM modell elemei**

- **Node:** A DOM modell alapvető eleme. Minden csomópontnak van egy neve, egy típusa és egy értéke.
- **Element:** Az XML dokumentumok elemei. Minden elemnek lehetnek attribútumai és gyermekei.
- **Attribute:** Az elemekhez tartozó tulajdonságok.
- **Text:** Az elemekben található szöveg.
- **Comment:** Az XML dokumentumokban található megjegyzések.
- **Document:** A teljes XML dokumentumot reprezentálja.

3. **A DOM modell használata**

A DOM modell használható az XML dokumentumok olvasására, írására és módosítására. A DOM modell használható az XML dokumentumok feldolgozására is, például az XML dokumentumokból származó adatok lekérdezésére.

4. **A DOM modell előnyei és hátrányai**

- **Előnyök:**
  - A DOM modell könnyen használható.
  - A DOM modell lehetővé teszi az XML dokumentumok módosítását.
  - A DOM modell támogatja az XPath-t.
- **Hátrányok:**
  - A DOM modell lassabb, mint a SAX modell.
  - A DOM modell több memóriát igényel, mint a SAX modell.
  - A DOM modell nem alkalmas nagy XML dokumentumok kezelésére.

5. **Példa a DOM modell használatára**

```
# Ez a kód egy XML dokumentumot olvas be és kiírja a képernyőre.

import xml.dom.minidom

# Olvassuk be az XML dokumentumot.
doc = xml.dom.minidom.parse("example.xml")

# Írjuk ki a dokumentumot a képernyőre.
print(doc.toprettyxml())
Ebben a példában a xml.dom.minidom modult használjuk az XML dokumentum beolvasására. A parse() függvény betölti az XML dokumentumot a memóriába, és egy Document objektumot ad vissza. A toprettyxml() függvény kiírja a dokumentumot a képernyőre, beillesztve a megfelelő behúzásokat és töréseket.
```

6. **Összefoglalás**

A DOM modell egy API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését. A DOM modell a dokumentumot egy fa szerkezetként ábrázolja, ahol minden elem egy csomópont. A DOM API lehetővé teszi a csomópontok hozzáadását, törlését és módosítását, valamint a dokumentum böngészését.

## XML-DOM modell - Fogalmak

- **XML:** A kiterjesztett jelölőnyelv (Extensible Markup Language) egy szöveges formátum, amelyet adatok tárolására és cseréjére használnak.
- **DOM:** A dokumentum objektum modellje egy API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését.
- **Node:** A DOM modell alapvető eleme. Minden csomópontnak van egy neve, egy típusa és egy értéke.
- **Element:** Az XML dokumentumok elemei. Minden elemnek lehetnek attribútumai és gyermekei.
- **Attribute:** Az elemekhez tartozó tulajdonságok.
- **Text:** Az elemekben található szöveg.
- **Comment:** Az XML dokumentumokban található megjegyzések.
- **Document:** A teljes XML dokumentumot reprezentálja.
- **SAX:** A Simple API for XML egy eseményalapú API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok olvasását.
- **JAXP:** A Java API for XML Processing egy API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok feldolgozását.
- **XPath:** Az XML Path Language egy lekérdezési nyelv, amely lehetővé teszi az XML dokumentumokban található elemek kiválasztását.

## Az XML-DOM modell alapjai (KL) teszt

1. **Mi az XML-DOM modell?**
- A. Egy programozási nyelv.
- B. Egy adatbázis-kezelő rendszer.
- C. Egy API az XML dokumentumok kezelésére.
- D. Egy webböngésző.

2. **Mi a DOM modell szerepe?**
- A. Az XML dokumentumok létrehozására és szerkesztésére.
- B. Az XML dokumentumok értelmezésére és feldolgozására.
- C. Az XML dokumentumok hitelesítésére.
- D. Az XML dokumentumok megjelenítésére.

3. **Milyen típusú csomópontokat tartalmaz a DOM modell?**
- A. Elemeket, attribútumokat, szöveget, megjegyzéseket és dokumentumokat.
- B. Elemeket, attribútumokat, szöveget és megjegyzéseket.
- C. Elemeket, attribútumokat és szöveget.
- D. Elemeket és attribútumokat.

4. **Mi a különbség a SAX és a DOM modell között?**
- A. A SAX modell egy eseményalapú modell, míg a DOM modell egy objektum-alapú modell.
- B. A SAX modell gyorsabb, mint a DOM modell.
- C. A SAX modell nem támogatja a módosításokat az XML dokumentumban, míg a DOM modell támogatja.
- D. Mindegyik állítás igaz.

5. **Mi az XPath?**
- A. Egy lekérdezési nyelv az XML dokumentumokban található elemek kiválasztására.
- B. Egy programnyelv az XML dokumentumok feldolgozására.
- C. Egy XML dokumentum formátum.
- D. Egy XML dokumentum szerkesztő.

### Teszt megoldások

1. C. Egy API az XML dokumentumok kezelésére.
2. B. Az XML dokumentumok értelmezésére és feldolgozására.
3. A. Elemeket, attribútumokat, szöveget, megjegyzéseket és dokumentumokat.
4. D. Mindegyik állítás igaz.
5. A. Egy lekérdezési nyelv az XML dokumentumokban található elemek kiválasztására.

[Következő](6.md)
