# ora_A07-08.pdf

[Előző](5.md)

1. [ora\_A07-08.pdf](#ora_a07-08pdf)
   1. [Az XMLSchema elemei (KL)](#az-xmlschema-elemei-kl)
      1. [Összefoglalás](#összefoglalás)
   2. [Fogalmak és definíciók](#fogalmak-és-definíciók)
   3. [Az XMLSchema elemei teszt](#az-xmlschema-elemei-teszt)
      1. [Teszt megoldások](#teszt-megoldások)


```
XMLSchema
├── SimpleType
├── ComplexType
│   └── Element
│       └── Attribute
└── DTD
```

- Magyarázat:
  - **XMLSchema:** A központi fogalom, amely egy sémaleíró nyelv az XML dokumentumok struktúrájának meghatározására.
  - **SimpleType:** Az XMLSchema-ban definiált alapvető adattípusok.
  - **ComplexType:** Összetettebb típusok, amelyek egyszerű típusokból és más összetett típusokból épülnek fel.
    - **Element:** Az XML dokumentumok alapvető építőelemei.
    - *Attribute:* Az elemekhez tartozó további információk.
  - **DTD:** Az XMLSchema elődje, egy egyszerűbb sémaleíró nyelv, amellyel összehasonlításra kerül.
- A kapcsolatok:
  - A ComplexType tartalmazhat Element-eket és Attribute-okat.
  - Az Element-eknek lehet SimpleType vagy ComplexType típusuk.
  - Az XMLSchema definiálja a SimpleType-okat, ComplexType-okat, Element-eket és Attribute-okat.
  - A DTD és az XMLSchema hasonló célokat szolgálnak, de az XMLSchema fejlettebb.
- Kiegészítő fogalmak:
  - **Namespace:** Az XML dokumentumokban a nevek egyedi azonosítására szolgál.
  - **XSD fájl:** Az XMLSchema definícióját tartalmazó fájl.
  - **XML fájl:** Az XML dokumentum.

## Az XMLSchema elemei (KL)

**Bevezetés**
- Az XMLSchema a DTD utódja, egy fejlettebb sémaleíró nyelv.
- Az XMLSchema lehetővé teszi az ellenőrzött és validált XML dokumentumok létrehozását.
- Az XMLSchema használata még nem általános, de egyre többet használják.

**A DTD és az XMLSchema összehasonlítása**
- A DTD egy egyszerűbb sémaleíró nyelv, mint az XMLSchema.
- A DTD nem támogatja az objektumorientált programozás fogalmait.
- Az XMLSchema támogatja az objektumorientált programozás fogalmait, például az öröklődést és a polimorfizmust.
- Az XMLSchema gazdagabb adatszerkezeteket és korlátozásokat támogat, mint a DTD.

**Az XMLSchema elemei**
- Az XMLSchema elemei a következők:
  - SimpleType: Egyszerű típusok, például int, string, boolean.
  - ComplexType: Összetett típusok, amelyek egyszerű típusokból és más összetett típusokból állnak.
  - Element: Az XML dokumentum elemei.
  - Attribute: Az XML elemek attribútumai.

**Az XMLSchema használata**
- Az XMLSchema használatához két fájlra van szükség:
  - XSD fájl: A sémaleíró fájl.
  - XML fájl: Az ellenőrizni kívánt XML fájl.
- Az XML fájlban a xsi:schemaLocation attribútummal kell megadni az XSD fájl helyét.
- Az XML fájl érvényes, ha az XMLSchema szerint érvényes.

***Példák***

**SimpleType:**

```
<xs:simpleType name="stringType">
  <xs:restriction base="xs:string">
    <xs:minLength value="2"/>
    <xs:maxLength value="20"/>
  </xs:restriction>
</xs:simpleType>
```

**ComplexType:**

```
<xs:complexType name="personType">
  <xs:sequence>
    <xs:element name="name" type="xs:string"/>
    <xs:element name="age" type="xs:int"/>
  </xs:sequence>
</xs:complexType>
```

**Element:**

```
<xs:element name="person" type="personType"/>
```

**Attribute:**

```
<xs:element name="person">
  <xs:attribute name="id" type="xs:int"/>
</xs:element>
```

### Összefoglalás

Az XMLSchema egy hatékony eszköz az ellenőrzött és validált XML dokumentumok létrehozásához. Az XMLSchema gazdagabb adatszerkezeteket és korlátozásokat támogat, mint a DTD. Az XMLSchema használata egyre népszerűbb, és várhatóan a jövőben még többet fogják használni.

## Fogalmak és definíciók

- XMLSchema: Az XMLSchema egy sémaleíró nyelv, amely lehetővé teszi az ellenőrzött és validált XML dokumentumok létrehozását.
- DTD: A DTD egy egyszerűbb sémaleíró nyelv, mint az XMLSchema.
- Element: Az XML dokumentum elemei.
- Attribute: Az XML elemek attribútumai.
- SimpleType: Egyszerű típusok, például int, string, boolean.
- ComplexType: Összetett típusok, amelyek egyszerű típusokból és más összetett típusokból állnak.
- Namespace: A névterek az XML dokumentumokban a nevek egyedi azonosítására szolgálnak.
- XSD fájl: A sémaleíró fájl.
- XML fájl: Az ellenőrizni kívánt XML fájl.

## Az XMLSchema elemei teszt

1. **Mi az XMLSchema?**
- A DTD utódja, egy fejlettebb sémaleíró nyelv.
- Egy egyszerűbb sémaleíró nyelv, mint a DTD.
- Egy objektumorientált programozási nyelv.
- Egy általános célú programozási nyelv.

2. **Mi a különbség a DTD és az XMLSchema között?**
- Az XMLSchema gazdagabb adatszerkezeteket és korlátozásokat támogat, mint a DTD.
- A DTD támogatja az objektumorientált programozás fogalmait, az XMLSchema nem.
- A DTD könnyebben használható, mint az XMLSchema.
- A DTD-t szélesebb körben használják, mint az XMLSchemát.

3. **Mi az XMLSchema eleme?**
- Az XML dokumentum elemei.
- Az XML elemek attribútumai.
- Egyszerű típusok, például int, string, boolean.
- Összetett típusok, amelyek egyszerű típusokból és más összetett típusokból állnak.

4. **Hogyan használható az XMLSchema?**
- Az XMLSchema használatához két fájlra van szükség: egy XSD fájl és egy XML fájl.
- Az XSD fájlban a sémaleíró van megadva.
- Az XML fájlban az ellenőrizni kívánt XML dokumentum található.
- Az XML fájl érvényes, ha az XMLSchema szerint érvényes.

5. **Milyen új funkciókat tartalmaz az XMLSchema a DTD-hez képest?**
- Objektumorientált programozás fogalmainak támogatása.
- Gazdagabb adatszerkezetek és korlátozások támogatása.
- Névterek használata.
- Absztrakt típusok kezelése.

### Teszt megoldások

1. A helyes válasz: A DTD utódja, egy fejlettebb sémaleíró nyelv.
2. A helyes válasz: Az XMLSchema gazdagabb adatszerkezeteket és korlátozásokat támogat, mint a DTD.
3. A helyes válasz: Az XMLSchema elemei a következők: SimpleType, ComplexType, Element, Attribute.
4. A helyes válasz: Az XMLSchema használatához két fájlra van szükség: egy XSD fájl és egy XML fájl.
5. A helyes válasz: Az XMLSchema új funkciói a következők: Objektumorientált programozás fogalmainak támogatása, gazdagabb adatszerkezetek és korlátozások támogatása, névterek használata, absztrakt típusok kezelése.

[Következő](7.md)