# ora_A09.pdf

[Előző](6.md)

1. [ora\_A09.pdf](#ora_a09pdf)
   1. [Az XML adatállományok tervezése (KL)](#az-xml-adatállományok-tervezése-kl)
   2. [Fogalmak](#fogalmak)
   3. [Teszt: XML Adatmodell Tervezés](#teszt-xml-adatmodell-tervezés)


```
Adatmodell
├── Szemantikai Adatmodell
│   ├── Fogalom
│   ├── Specializáció
│   ├── Komplex szerkezetek
│   ├── Grafikus jelölésrendszer
│   ├── Laza formalizmus
│   └── Implementáció független
├── Logikai Adatmodell
│   ├── Rekord
│   ├── Mező
│   ├── Adattípusok
│   ├── Egzakt
│   ├── Implementáció közeli elemek
│   ├── Formális nyelvezet
│   └── Parancsnyelv
└── EER Modell
├── Egyed
├── Tulajdonság
├── Kapcsolat
├── Specializáció
└── Öröklés

XML Adatmodell
├── AOM Modell
│   ├── Asset
│   ├── Property
│   └── Arc
└── XEER Modell
├── Tulajdonság kardinalitási megszorítás
├── Sorrendiség megszorítás
└── Névtér támogatás
```

## Az XML adatállományok tervezése (KL)

**Adatmodell tervezése**

Az adatmodell tervezése az információs rendszerek tervezésének egyik fontos eleme. Az adatmodell meghatározza a rendszer logikai funkcióit, és ha az adatmodell megváltozik, akkor a rendszer programelemeit is módosítani kell. Ez a változás jelentős költségvonzattal járhat együtt.

***Az adatmodell típusai***

Az adatmodell tervezésének első lépése a szemantikai adatmodell elkészítése. A szemantikai adatmodell a vizsgált adatmodell lényeges vonásait és kapcsolatait írja le egy közérthető és univerzális módon. A szemantikai modellből kiindulva készül el az adatrendszer logikai modellje. A logikai modell már az implementációhoz felhasznált számítógépes adatkezelő rendszer lehetőségeihez igazodik.

***A szemantikai adatmodell jellemzői***
- Fogalom alapú: Az adatmodell fogalmakon alapul, amelyek a valóságban létező entitásokat reprezentálják.
- Specializáció támogatása: Az adatmodell lehetővé teszi az entitások specializálását, vagyis az entitások részhalmazainak létrehozását.
- Komplex szerkezetek támogatása: Az adatmodell lehetővé teszi komplex szerkezetek létrehozását, például hierarchikus vagy hálózati szerkezeteket.
- Grafikus jelölésrendszer: Az adatmodellt grafikus jelölésrendszerrel ábrázolják, amely könnyen érthető és kezelhető.
- Laza formalizmus: Az adatmodell nem kötött egyetlen formális jelölésrendszerhez, hanem több jelölésrendszer is használható.
- Implementáció független: Az adatmodell nem függ az implementációs platformtól, így különböző platformokon is használható.

***A logikai adatmodell jellemzői***
- Rekord, mező alapú: Az adatmodell rekordokból és mezőkből áll, amelyek az adatokat tárolják.
- Adattípusok támogatása: Az adatmodell támogatja az adat típusokat, például egész szám, karakterlánc, dátum stb.
- Egzakt: Az adatmodell pontosan meghatározza az adatokat és azok kapcsolatát.
- Implementáció közeli elemek: Az adatmodell tartalmaz implementáció közeli elemeket, például kulcsokat és indexeket.
- Formális nyelvezet: Az adatmodellt formális nyelvezettel írják le, például SQL-lel.
- Parancsnyelv kapcsolódik: Az adatmodellhez kapcsolódik egy parancsnyelv, amely lehetővé teszi az adatok kezelését.

***Az EER modell***
Az adatmodellek tervezésénél a leggyakrabban használt szemantikai adatmodell az EER (kiterjesztett egyed-kapcsolat) modell. Az EER modell az 1970-es években került kifejlesztésre, és azóta széles körben használják.

***Az EER modell elemei***
- Egyed: Az adatmodell alapvető eleme, amely egy valóságos vagy elképzelt entitást reprezentál.
- Tulajdonság: Az egyed jellemzője, amelyet attribútumnak is neveznek.
- Kapcsolat: Az egyedek közötti kapcsolat, amely meghatározza, hogy az egyedek hogyan kapcsolódnak egymáshoz.
- Specializáció: Az egyedek hierarchikus osztályozása, amely lehetővé teszi az egyedek részhalmazainak létrehozását.
- Öröklés: Az egyedek tulajdonságainak öröklése a specializáció során.

***Az EER modell grafikus jelölése***
Az EER modellt grafikus jelölésrendszerrel ábrázolják, amely az egyedeket téglalap alakú dobozokkal, a tulajdonságokat ovális alakú dobozokkal és a kapcsolatokat vonalakkal jelöli.

***Az EER modell használata***
Az EER modellt az adatmodellek tervezésének korai szakaszában használják, hogy a tervezők megértsék az adatmodellt és annak kapcsolatait. Az EER modellt később át lehet alakítani más adatmodellekbe, például relációs adatmodellé vagy objektum-orientált adatmodellé.

***Az XML adatmodellek tervezése***
Az XML adatmodellek tervezése hasonló az EER modell tervezéséhez, de vannak néhány különbség. Az XML adatmodelleknél a kapcsolatokat nem jelölik külön, hanem a kapcsolatokat az elemek strukturális elrendezésével fejezik ki. Az XML adatmodelleknél a tulajdonságoknak nem kell nevet adni, hanem a tulajdonságok neve az elem neve alapján határozható meg.

***Az XML adatmodellek tervezésének lépései***
1. Határozza meg az adatmodell célját.
2. Identifikálja az adatmodell entitásait.
3. Határozza meg az entitások tulajdonságait.
4. Határozza meg az entitások közötti kapcsolatokat.
5. Normalizálja az adatmodellt.
6. Állítsa elő az XML sémát.

***Az XML adatmodellek tervezésének előnyei***
- Az XML adatmodellek könnyen érthetőek és kezelhetőek.
- Az XML adatmodellek platformfüggetlenek, így különböző platformokon is használhatók.
- Az XML adatmodellek könnyen integrálhatók más rendszerekkel.

***Az XML adatmodellek tervezésének hátrányai***
- Az XML adatmodellek tervezése időigényes lehet.
- Az XML adatmodellek bonyolulttá válhatnak, ha sok entitás és kapcsolat van.

***EER modell és XML séma összehasonlítása***
- Az EER modell nem támogatja a következőket:
  - Datatípusok
  - Névterek
  - Korlátozások
- Az XML séma nem támogatja a következőket:
  - Egyedek
  - Kapcsolatok

***XEER modell***
- Az XEER modell az EER modell kiterjesztése, amely támogatja a következőket:
  - Datatípusok
  - Névterek
  - Korlátozások
- Az XEER modell az alábbi elemeket tartalmazza:
  - Egyed: normál, gyenge
  - Tulajdonság: atomi, összetett, többértékű, kulcs
  - Kapcsolat: asszociáció, egy:több, több:több, kötelező, specializáció, tartalmazás
  - Tulajdonság kardinalitási megszorítás
  - Sorrendiség megszorítás
  - Névtér támogatás

***XEER modell és XML séma konverziója***
- Az XEER modellt XML sémává konvertálni a következő lépéseket kell végrehajtani:
  - Az egyedeket elemekké alakítani.
  - Az elemi tulajdonságokat #PCDATA típusú gyermek elemekké alakítani.
  - A kulcs tulajdonságokat ID típusú attribútumokká alakítani.
  - Az összetett tulajdonságokat elemeket tartalmazó gyermek elemekké alakítani.
  - A többértékű tulajdonságokat ismétlődő gyermek elemekké alakítani.
  - Az 1:N kapcsolatokat IDREF típusú attribútumokká alakítani a gyermek elemekben.
  - Az N:M kapcsolatokat egy kapcsolóelemet létrehozva az egyik elem alatt.

***Példa***

Az EER modellt az alábbi XML sémává konvertálhatjuk:

```
<?xml version="1.0"?>
<schema xmlns="http://www.w3.org/2001/XMLSchema">
  <element name="Könyvtár">
    <element name="Könyv">
      <element name="KönyvAzonosító" type="ID" />
      <element name="Cím" type="string" />
      <element name="Szerző" type="string" />
      <element name="KiadásÉve" type="integer" />
      <element name="Kiadó" type="string" />
    </element>
    <element name="Olvasó">
      <element name="OlvasóAzonosító" type="ID" />
      <element name="Név" type="string" />
      <element name="Cím" type="string" />
      <element name="Város" type="string" />
      <element name="PostaKód" type="string" />
    </element>
    <element name="Kölcsönzés">
      <element name="KönyvAzonosító" type="IDREF" />
      <element name="OlvasóAzonosító" type="IDREF" />
      <element name="Dátum" type="date" />
      <element name="VisszaadásDátuma" type="date" />
    </element>
  </element>
</schema>
```

**Összefoglalás**

Az adatmodell tervezése az információs rendszerek tervezésének egyik fontos eleme. Az adatmodell meghatározza a rendszer logikai funkcióit, és ha az adatmodell megváltozik, akkor a rendszer programelemeit is módosítani kell. Az adatmodell tervezésének első lépése a szemantikai adatmodell elkészítése, amely a vizsgált adatmodell lényeges vonásait és kapcsolatait írja le egy közérthető és univerzális módon. A szemantikai modellből kiindulva készül el az adatrendszer logikai modellje, amely már az implementációhoz felhasznált számítógépes adatkezelő rendszer lehetőségeihez igazodik. Az adatmodellek tervezésénél a leggyakrabban használt szemantikai adatmodell az EER (kiterjesztett egyed-kapcsolat) modell. Az XML adatmodellek tervezése hasonló az EER modell tervezéséhez, de vannak néhány különbség. Az XML adatmodelleknél a kapcsolatokat nem jelölik külön, hanem a kapcsolatokat az elemek strukturális elrendezésével fejezik ki. Az XML adatmodelleknél a tulajdonságoknak nem kell nevet adni, hanem a tulajdonságok neve az elem neve alapján határozható meg.

## Fogalmak

- **Adatmodell:** Az adatmodell az információs rendszerek tervezésének egyik fontos eleme, amely a rendszer logikai funkcióit határozza meg. Az adatmodell megváltozása jelentős költségvonzattal járhat együtt, mivel a ráépülő programelemeket is módosítani kell.
- **Szemantikai adatmodell:** A szemantikai adatmodell a vizsgált adatmodell lényeges vonásait és kapcsolatait írja le egy közérthető és univerzális módon. A szemantikai modellek a következő tulajdonságokkal rendelkeznek:
  - **Fogalom alapú:** Az adatmodell fogalmakon alapul, amelyek a valóságban létező entitásokat reprezentálják.
  - **Specializáció támogatása:** Az adatmodell lehetővé teszi az entitások specializálását, vagyis az entitások részhalmazainak létrehozását.
  - **Komplex szerkezetek támogatása:** Az adatmodell lehetővé teszi komplex szerkezetek létrehozását, például hierarchikus vagy hálózati szerkezeteket.
  - **Grafikus jelölésrendszer:** Az adatmodellt grafikus jelölésrendszerrel ábrázolják, amely könnyen érthető és kezelhető.
  - **Laza formalizmus:** Az adatmodell nem kötött egyetlen formális jelölésrendszerhez, hanem több jelölésrendszer is használható.
  - **Implementáció független:** Az adatmodell nem függ az implementációs platformtól, így különböző platformokon is használható.
- **Logikai adatmodell:** A logikai adatmodell a szemantikai adatmodellből kiindulva készül el, és már az implementációhoz felhasznált számítógépes adatkezelő rendszer lehetőségeihez igazodik. A logikai modell célja az adattárolási egységek paramétereinek meghatározása. A logikai modellek alapvonásai:
  - **Rekord, mező alapú:** Az adatmodell rekordokból és mezőkből áll, amelyek az adatokat tárolják.
  - **Adattípusok támogatása:** Az adatmodell támogatja az adat típusokat, például egész szám, karakterlánc, dátum stb.
  - **Egzakt:** Az adatmodell pontosan meghatározza az adatokat és azok kapcsolatát.
  - **Implementáció közeli elemek:** Az adatmodell tartalmaz implementáció közeli elemeket, például kulcsokat és indexeket.
  - **Formális nyelvezet:** Az adatmodellt formális nyelvezettel írják le, például SQL-lel.
  - **Parancsnyelv kapcsolódik:** Az adatmodellhez kapcsolódik egy parancsnyelv, amely lehetővé teszi az adatok kezelését.
- **EER modell:** Az EER (kiterjesztett egyed-kapcsolat) modell a leggyakrabban használt szemantikai adatmodell az adatmodellek tervezésénél. Az EER modell az 1970-es években került kifejlesztésre, és azóta széles körben használják. Az EER modell legfontosabb elemei:
  - **Egyed:** Az adatmodell alapvető eleme, amely egy valóságos vagy elképzelt entitást reprezentál.
  - **Tulajdonság:** Az egyed jellemzője, amelyet attribútumnak is neveznek.
  - **Kapcsolat:** Az egyedek közötti kapcsolat, amely meghatározza, hogy az egyedek hogyan kapcsolódnak egymáshoz.
  - **Specializáció:** Az egyedek hierarchikus osztályozása, amely lehetővé teszi az egyedek részhalmazainak létrehozását.
  - **Öröklés:** Az egyedek tulajdonságainak öröklése a specializáció során.
- **XML adatmodell:** Az XML adatmodellek tervezése hasonló az EER modell tervezéséhez, de vannak néhány különbség. Az XML adatmodelleknél a kapcsolatokat nem jelölik külön, hanem a kapcsolatokat az elemek strukturális elrendezésével fejezik ki. Az XML adatmodelleknél a tulajdonságoknak nem kell nevet adni, hanem a tulajdonságok neve az elem neve alapján határozható meg.
- **AOM modell:** Az AOM (Asset Oriented Modeling) modell egy újabb szemantikai adatmodell, amely az objektum-orientált szemlélet támogatására került kifejlesztésre. Az AOM modell rugalmas struktúra komponenssel rendelkezik, viszonylag egyszerűen alkalmazható az XML dokumentumok modellezésére is. Az AOM modell struktúrális oldala három építőelemet foglal magába:
  - **Asset:** egység (elem), amiről információt tárolunk; magába foglalja az EER modell egyed és kapcsolati elemeit is.
  - **Property:** tulajdonságok, amik az elemeket jellemzik.
  - **Arc:** hivatkozás, amely egy függvény jellegű hozzárendelést jelent két egység (elem) között.
- **XEER modell:** Az XEER modell az EER modell kibővítése a hiányzó elemekkel, amelyek szükségesek az XML dokumentumok tervezéséhez. Az XEER modell új elemei:
  - **Tulajdonság kardinalitási megszorítás:** Meghatározza, hogy egy tulajdonságnak hány értéke lehet.
  - **Sorrendiség megszorítás:** Meghatározza, hogy a tulajdonságok milyen sorrendben jelenhetnek meg.
  - **Névtér támogatás:** Lehetővé teszi, hogy az elemek és tulajdonságok nevét egyedi névtérben definiálják.

## Teszt: XML Adatmodell Tervezés

1. **Mi a szemantikai adatmodell fő célja?**
- A. Az adatok fizikai tárolásának optimalizálása.
- B. A valóság lényeges vonásainak és kapcsolatainak közérthető leírása.
- C. Az adatbázis-kezelő rendszerhez való közvetlen kapcsolódás biztosítása.
- D. A programozási nyelvekhez való könnyű integrálhatóság.

2. **Melyik állítás NEM igaz az EER modellre?**
- A. Az EER modell grafikus jelölésrendszerrel ábrázolható.
- B. Az EER modell az egyedek közötti kapcsolatokat is modellezi.
- C. Az EER modell kizárólag XML adatmodellek tervezésére használható.
- D. Az EER modell az adatmodellek tervezésének korai szakaszában használatos.

3. **Mi a különbség a szemantikai és a logikai adatmodell között?**
- A. A szemantikai modell a valósághoz közelebb áll, míg a logikai modell az implementációhoz.
- B. A logikai modell a szemantikai modell részletesebb leírása.
- C. A szemantikai modell csak XML adatmodellekre alkalmazható.
- D. Nincs különbség a két modell között.

4. **Melyik állítás igaz az XML adatmodellekre?**
- A. Az XML adatmodellek nem támogatják a hierarchikus szerkezeteket.
- B. Az XML adatmodellek kapcsolatát az elemek strukturális elrendezése határozza meg.
- C. Az XML adatmodellek csak egyetlen típusú adatot tudnak kezelni.
- D. Az XML adatmodellek tervezése nem igényel előzetes tervezést.

5. **Mi az AOM modell legfőbb jellemzője?**
- A. Kizárólag numerikus adatok kezelésére alkalmas.
- B. Rugalmas struktúra komponenssel rendelkezik, amely alkalmas XML dokumentumok modellezésére.
- C. Nem támogatja a hierarchikus szerkezeteket.
- D. Csak nagyon egyszerű adatmodelleket képes kezelni.

6. **Mi az XEER modell célja az EER modellhez képest?**
- A. Az EER modell egyszerűsítése.
- B. Az EER modell kiterjesztése XML dokumentumok tervezéséhez szükséges elemekkel.
- C. Az EER modell teljes felülírása.
- D. Az EER modell korlátozásainak elhanyagolása.

***Válaszok:***
1. B
2. C
3. A
4. B
5. B
6. B

[Következő](8.md)