# ora_A10.pdf

[Előző](7.md)

1. [ora\_A10.pdf](#ora_a10pdf)
   1. [XPath és XLink szabvány elemei (KL)](#xpath-és-xlink-szabvány-elemei-kl)
   2. [Fogalmak](#fogalmak)
   3. [Teszt](#teszt)

```
XML Dokumentum
├── XPath
│   ├── Kifejezés
│   │   ├── Csomópont kiválasztás
│   │   │   ├── Elem
│   │   │   ├── Attribútum
│   │   │   └── Szöveges csomópont
│   │   └── Operátorok
│   │       ├── //
│   │       ├── /
│   │       ├── @
│   │       ├── [ ]
│   │       ├── |
│   │       └── ,
│   └── Funkciók
│       ├── count()
│       ├── position()
│       ├── last()
│       ├── contains()
│       ├── starts-with()
│       └── ends-with()
├── XLink
│   ├── Link
│   │   ├── Simple link
│   │   ├── Extended link
│   │   └── Locator link
│   └── Attribútumok
│       ├── href
│       ├── type
│       ├── title
│       └── label
```

- **XML Dokumentum:** A központi fogalom, amelyhez minden más fogalom kapcsolódik.
- **XPath:** Egy nyelv, amely az XML dokumentumokban való navigációt és lekérdezést teszi lehetővé.
- **XLink:** Egy szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
- **Kifejezés:** Az XPath nyelv alapegysége, amely egy vagy több csomópontot választ ki.
- **Csomópont:** Az XML dokumentumokban lévő elemek, attribútumok, szöveges részek stb.
- **Operátorok:** Az XPath kifejezésekben használt szimbólumok, amelyek a különböző típusú kiválasztásokat teszik lehetővé.
- **Funkciók:** Az XPath kifejezésekben használható függvények, amelyek további műveleteket tesznek lehetővé a kiválasztott csomópontokon.
- **Link:** Az XLink által definiált kapcsolat két erőforrás között.
Attribútumok: Az XLink linkeket leíró tulajdonságok.

## XPath és XLink szabvány elemei (KL)

1. **Bevezetés**
- Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumokban lévő elemek és attribútumok kiválasztására használnak.
- Az XLink egy olyan szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.

2. **Az XPath alapjai**
- Az XPath kifejezések a dokumentumfában lévő csomópontok kiválasztására szolgálnak.
- Egy XPath kifejezés egy vagy több elemet, attribútumot vagy szöveges csomópontot választhat ki.
- Az XPath kifejezések a következő operátorokat használják:

```
//: Választ ki minden csomópontot, amely megfelel a megadott feltételnek, függetlenül attól, hogy hol található a dokumentumban.
```

```
/: Választ ki az aktuális csomópont közvetlen gyermekeit, amelyek megfelelnek a megadott feltételnek.
```

```
@: Választ ki az aktuális csomópont attribútumát, amelynek a neve a megadott.
```

```
[ ]: Választ ki az aktuális csomópont gyermekeit, amelyek megfelelnek a zárójelekben megadott feltételnek.
```

```
|: Vagy operátor, amely egyesíti a két kifejezés eredményét.
```

```
,: És operátor, amely csak akkor ad vissza eredményt, ha mindkét kifejezés eredménye igaz.
```

- Az XPath kifejezések különböző típusú eredményeket adhatnak vissza:
  - Csomópontok halmaza: Ha az XPath kifejezés több csomópontot választ ki, akkor a kifejezés eredménye egy csomópontok halmaza.
  - Szöveg: Ha az XPath kifejezés egy szöveges csomópontot választ ki, akkor a kifejezés eredménye a csomópont szövege.
  - Boolean: Ha az XPath kifejezés igaz vagy hamis értéket ad vissza, akkor a kifejezés eredménye egy boolean érték.
  - Szám: Ha az XPath kifejezés egy számot ad vissza, akkor a kifejezés eredménye egy szám.
- Az XPath kifejezések a következő funkciókat használhatják:
  - count(): Visszaadja a csomópontok halmazának elemszámát.
  - position(): Visszaadja a csomópont pozícióját a szülője gyermekei között.
  - last(): Visszaadja az utolsó gyermek pozícióját a szülője gyermekei között.
  - contains(): Visszaadja igaz értéket, ha a megadott szöveg szerepel a csomópontban.
  - starts-with(): Visszaadja igaz értéket, ha a megadott szöveggel kezdődik a csomópont.
  - ends-with(): Visszaadja igaz értéket, ha a megadott szöveggel végződik a csomópont.

3. **Az XLink alapjai**
- Az XLink egy olyan szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
- Az XLink linkeket a következő módokon definiálhatja:
  - Simple link: A link egy URL-re mutat.
  - Extended link: A link egy másik XML dokumentumra mutat.
  - Locator link: A link egy másik XML dokumentum egy adott elemére mutat.
- Az XLink linkeket a következő attribútumokkal definiálhatja:
  - href: A link célja.
  - type: A link típusa (simple, extended, locator).
  - title: A link címe.
  - label: A link címkéje.

4. **Példák**

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet a dokumentumban:

```
//auto
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "ar" attribútumának értéke nagyobb, mint 20000:

```
//auto[@ar > 20000]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek a "tipus" attribútumának értéke "Fiat" vagy "Opel":

```
//auto[@tipus = "Fiat" or @tipus = "Opel"]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elem első gyermekét:

```
//auto/child::*
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elem utolsó gyermekét:

```
//auto/last()
```

-A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek van "rsz" attribútumuk:

```
//auto[@rsz]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke "r11":

```
//auto[@rsz = "r11"]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke "r11" vagy "r12":

```
//auto[@rsz = "r11" or @rsz = "r12"]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem "r11":

```
//auto[@rsz != "r11"]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke szám:

```
//auto[number(@rsz)]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke 4-jegyű szám:

```
//auto[number(@rsz) >= 1000 and number(@rsz) < 10000]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke páros szám:

```
//auto[number(@rsz) mod 2 = 0]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke páratlan szám:

```
//auto[number(@rsz) mod 2 = 1]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke kisebb, mint az "ar" attribútumának értéke:

```
//auto[@rsz < @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nagyobb, mint az "ar" attribútumának értéke:

```
//auto[@rsz > @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke egyenlő az "ar" attribútumának értékével:

```
//auto[@rsz = @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke kisebb vagy egyenlő az "ar" attribútumának értékével:

```
//auto[@rsz <= @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nagyobb vagy egyenlő az "ar" attribútumának értékével:

```
//auto[@rsz >= @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem egyenlő az "ar" attribútumának értékével:

```
//auto[@rsz != @ar]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke tartalmazza a "1" számjegyet:

```
//auto[contains(@rsz, "1")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem tartalmazza a "1" számjegyet:

```
//auto[not(contains(@rsz, "1"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke kezdődik a "1" számjegygel:

```
//auto[starts-with(@rsz, "1")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke végződik a "1" számjegygel:

```
//auto[ends-with(@rsz, "1")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem kezdődik a "1" számjegygel:

```
//auto[not(starts-with(@rsz, "1"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem végződik a "1" számjegygel:

```
//auto[not(ends-with(@rsz, "1"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" és a "2" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") and contains(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" vagy a "2" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") or contains(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem tartalmazza a "1" és a "2" számjegyeket:

```
//auto[not(contains(@rsz, "1")) and not(contains(@rsz, "2"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" és a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") and contains(@rsz, "2") and contains(@rsz, "3")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" vagy a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") or contains(@rsz, "2") or contains(@rsz, "3")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem tartalmazza a "1", a "2" és a "3" számjegyeket:

```
//auto[not(contains(@rsz, "1")) and not(contains(@rsz, "2")) and not(contains(@rsz, "3"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" vagy a "2" számjegygel kezdődik:

```
//auto[starts-with(@rsz, "1") or starts-with(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem kezdődik a "1" vagy a "2" számjegygel:

```
//auto[not(starts-with(@rsz, "1")) and not(starts-with(@rsz, "2"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" vagy a "2" számjegygel végződik:

```
//auto[ends-with(@rsz, "1") or ends-with(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem végződik a "1" vagy a "2" számjegygel:

```
//auto[not(ends-with(@rsz, "1")) and not(ends-with(@rsz, "2"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" és a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") and contains(@rsz, "2") and contains(@rsz, "3")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" vagy a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") or contains(@rsz, "2") or contains(@rsz, "3")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem tartalmazza a "1", a "2" és a "3" számjegyeket:

```
//auto[not(contains(@rsz, "1")) and not(contains(@rsz, "2")) and not(contains(@rsz, "3"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" vagy a "2" számjegygel kezdődik:

```
//auto[starts-with(@rsz, "1") or starts-with(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem kezdődik a "1" vagy a "2" számjegygel:

```
//auto[not(starts-with(@rsz, "1")) and not(starts-with(@rsz, "2"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1" vagy a "2" számjegygel végződik:

```
//auto[ends-with(@rsz, "1") or ends-with(@rsz, "2")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke nem végződik a "1" vagy a "2" számjegygel:

```
//auto[not(ends-with(@rsz, "1")) and not(ends-with(@rsz, "2"))]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" és a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") and contains(@rsz, "2") and contains(@rsz, "3")]
```

- A következő XPath kifejezés kiválasztja az összes "auto" elemet, amelyeknek az "rsz" attribútumának értéke a "1", a "2" vagy a "3" számjegyeket tartalmazza:

```
//auto[contains(@rsz, "1") or contains(@rsz, "2") or contains(@rsz, "3")]
```

## Fogalmak

- **XPath:** Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumokban lévő elemek és attribútumok kiválasztására használnak.
- **XLink:** Az XLink egy olyan szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
- **Csomópont:** Az XML dokumentumokban lévő elemek, attribútumok, szöveges csomópontok, megjegyzések és feldolgozási utasítások.
- **Elem:** Az XML dokumentumokban lévő elemek a dokumentum tartalmát reprezentálják.
- **Attribútum:** Az XML dokumentumokban lévő attribútumok az elemekhez tartozó további információkat tárolják.
- **Szöveges csomópont:** Az XML dokumentumokban lévő szöveges csomópontok a dokumentum szövegét tartalmazzák.
- **Megjegyzés:** Az XML dokumentumokban lévő megjegyzések a dokumentum szerzőjének megjegyzéseit tartalmazzák.
- **Feldolgozási utasítás:** Az XML dokumentumokban lévő feldolgozási utasítások a feldolgozónak szóló utasításokat tartalmazzák.
- **Névtér:** Az XML dokumentumokban lévő névterek az elemek és attribútumok nevének egyedi azonosítását szolgálják.
- **XPath kifejezés:** Az XPath kifejezések a dokumentumfában lévő csomópontok kiválasztására szolgálnak.
- **XLink link:** Az XLink linkeket a dokumentumok közötti kapcsolatok létrehozására használják.
- **Csomópont-halmaz:** Az XPath kifejezés eredménye lehet egy csomópontok halmaza.
- **Logikai érték:** Az XPath kifejezés eredménye lehet egy logikai érték (igaz vagy hamis).
- **Numerikus érték:** Az XPath kifejezés eredménye lehet egy numerikus érték.
- **Szöveges érték:** Az XPath kifejezés eredménye lehet egy szöveges érték.

## Teszt

1. Kérdés: **Mi az XPath?**
- A: Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumokban lévő elemek és attribútumok kiválasztására használnak.
- B: Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok létrehozására használnak.
- C: Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok érvényesítésére használnak.
- D: Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok megjelenítésére használnak.

2. Kérdés: **Mi az XLink?**
- A: Az XLink egy olyan szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
- B: Az XLink egy olyan szabvány, amely stílusokat definiál XML dokumentumokban.
- C: Az XLink egy olyan szabvány, amely validációt definiál XML dokumentumokban.
- D: Az XLink egy olyan szabvány, amely transzformációt definiál XML dokumentumokban.

3. **Mi a különbség az XPath és az XLink között?**
- A: Az XPath egy nyelv, amelyet elemek és attribútumok kiválasztására használnak, míg az XLink egy szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
- B: Az XPath egy szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban, míg az XLink egy nyelv, amelyet elemek és attribútumok kiválasztására használnak.
- C: Az XPath és az XLink ugyanaz a szabvány, amelyet elemek és attribútumok kiválasztására és linkekre használnak.
- D: Az XPath és az XLink nem kapcsolódik egymáshoz.

4. **Mi az XPath kifejezés?**
- A: Az XPath kifejezés egy vagy több elemet, attribútumot vagy szöveges csomópontot választ ki az XML dokumentumban.
- B: Az XPath kifejezés egy XML dokumentumot érvényesít.
- C: Az XPath kifejezés egy XML dokumentumot transzformál.
- D: Az XPath kifejezés egy XML dokumentumot megjelenít.

5. **Mi az XLink link?**
- A: Az XLink link egy másik XML dokumentumra vagy egy URL-re mutat.
- B: Az XLink link egy XML dokumentum egy adott elemére mutat.
- C: Az XLink link egy XML dokumentumot érvényesít.
- D: Az XLink link egy XML dokumentumot transzformál.

6. **Mi az XPath fa modellje?**
- A: Az XPath fa modellje az XML dokumentumot egy fába rendezi, amelyben az elemek a csomópontokat, az attribútumok pedig a csomópontok jellemzőit jelentik.
- B: Az XPath fa modellje az XML dokumentumot egy táblázatba rendezi, amelyben az elemek a sorokat, az attribútumok pedig az oszlopokat jelentik.
- C: Az XPath fa modellje az XML dokumentumot egy gráfba rendezi, amelyben az elemek a csúcsokat, az attribútumok pedig az éleket jelentik.
- D: Az XPath fa modellje az XML dokumentumot egy objektumgráfba rendezi, amelyben az elemek az objektumokat, az attribútumok pedig az objektumok tulajdonságait jelentik.

7. **Mi az XPath kifejezés szintaxisa?**
- A: Az XPath kifejezés szintaxisa a következő: 

```
//elem[@attribútum='érték']
```

- B: Az XPath kifejezés szintaxisa a következő: 
 
```
/elem[@attribútum='érték']
```

- C: Az XPath kifejezés szintaxisa a következő: 
 
```
//elem[attribútum='érték']
```

- D: Az XPath kifejezés szintaxisa a következő: 

```
elem[@attribútum='érték']
```

8. **Mi az XLink link szintaxisa?**
- A: Az XLink link szintaxisa a következő: 

``` 
<link href="url" />
```

- B: Az XLink link szintaxisa a következő: 

```
<link type="simple" href="url" />
```

- C: Az XLink link szintaxisa a következő: 

```
<link type="extended" href="url" />
```

- D: Az XLink link szintaxisa a következő: 

```
<link type="locator" href="url" />
```

9. **Mi az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza?**
- A: Az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza az XML dokumentum összes eleme.
- B: Az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza a megadott feltételeknek megfelelő elemek halmaza.
- C: Az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza a megadott feltételeknek megfelelő elemek és attribútumok halmaza.
- D: Az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza a megadott feltételeknek megfelelő elemek, attribútumok és szöveges csomópontok halmaza.

10. **Mi az XLink linkkel elérhető célok halmaza?**
- A: Az XLink linkkel elérhető célok halmaza az összes URL.
- B: Az XLink linkkel elérhető célok halmaza az összes XML dokumentum.
- C: Az XLink linkkel elérhető célok halmaza az összes XML dokumentum és az összes URL.
- D: Az XLink linkkel elérhető célok halmaza az összes XML dokumentum, az összes URL és az összes XML dokumentum eleme.

***Válaszok:***

1. A: Az XPath egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumokban lévő elemek és attribútumok kiválasztására használnak.
2. A: Az XLink egy olyan szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
3. A: Az XPath egy nyelv, amelyet elemek és attribútumok kiválasztására használnak, míg az XLink egy szabvány, amely linkeket definiál XML dokumentumokban.
4. A: Az XPath kifejezés egy vagy több elemet, attribútumot vagy szöveges csomópontot választ ki az XML dokumentumban.
5. A: Az XLink link egy másik XML dokumentumra vagy egy URL-re mutat.
6. A: Az XPath fa modellje az XML dokumentumot egy fába rendezi, amelyben az elemek a csomópontokat, az attribútumok pedig a csomópontok jellemzőit jelentik.
7. A: Az XPath kifejezés szintaxisa a következő: `//elem[@attribútum='érték']`
8. A: Az XLink link szintaxisa a következő: `<link href="url" />`
9. B: Az XPath kifejezéssel kiválasztható elemek halmaza a megadott feltételeknek megfelelő elemek halmaza.
10. C: Az XLink linkkel elérhető célok halmaza az összes XML dokumentum és az összes URL.

[Következő](9.md)