# ora_A11-12.pdf

[Előző](8.md)

1. [ora\_A11-12.pdf](#ora_a11-12pdf)
   1. [XSLT](#xslt)
      1. [Összefoglalás](#összefoglalás)
   2. [Fogalmak](#fogalmak)
   3. [Teszt](#teszt)
      1. [Teszt megoldások](#teszt-megoldások)


```
XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformations)
├── XML (Extensible Markup Language)
│   ├── DOM (Document Object Model)
│   └── SAX (Simple API for XML)
└── Transzformáció
├── Sablon
└── Paraméter
└── XPath (XML Path Language)
```

- **XSLT:** A központi fogalom, amely az XML dokumentumok átalakítását szolgálja.
- **XML:** Az XSLT alapja, az átalakítandó dokumentumok formátuma.
- **DOM:** Az XML dokumentumok programozott módon történő kezelésére szolgáló API.
- **SAX:** Egy másik API az XML dokumentumok feldolgozására, eseményalapú megközelítéssel.
- **Transzformáció:** Az XSLT alapvető művelete, amely során egy XML dokumentumot másikká alakítunk.
- **Sablon:** Az átalakítás során használt minták, amelyek meghatározzák az új dokumentum szerkezetét és tartalmát.
- **Paraméter:** Változók, amelyeket az átalakítás során használhatunk a rugalmasság növelése érdekében.

## XSLT

***Bevezetés***
- Az XSLT egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok átalakítására használnak.
- Az XSLT egy deklaratív nyelv, ami azt jelenti, hogy a felhasználónak csak meg kell adnia, hogy mit szeretne tenni, és az XSLT motor gondoskodik a részletekről.
- Az XSLT-t a World Wide Web Consortium (W3C) fejlesztette ki.
- Az XSLT első verziója 1999-ben jelent meg.
- Az XSLT-t az alábbi célokra használják:
  - XML dokumentumok átalakítása más formátumokba, például HTML-be, PDF-be vagy SVG-be
  - XML dokumentumok szűrése és rendezése
  - XML dokumentumok új struktúrák létrehozása

***XSLT elemek***
- Az XSLT számos elemet tartalmaz, amelyeket az XML dokumentumok átalakítására használhatunk.
- Néhány gyakori elem a következő:
  - `template` elem: Ez az elem egy sablont határoz meg, amelyet az XML dokumentum egy adott elemének átalakítására használnak.
  - `apply-templates` elem: Ez az elem rekurzívan alkalmazza a sablonokat az XML dokumentum összes elemére.
  - `for-each` elem: Ez az elem egy ciklust hoz létre, amely az XML dokumentum egy adott elemének összes gyermekét feldolgozza.
  - `if` elem: Ez az elem egy feltételes utasítást hajt végre.
  - `choose` elem: Ez az elem több feltételes utasítást tesz lehetővé.
  - `when` elem: Ez az elem a choose elemmel együtt használva egy feltételt határoz meg.
  - `otherwise` elem: Ez az elem a choose elemmel együtt használva egy alapértelmezett utasítást határoz meg.
  - `value-of` elem: Ez az elem egy XML dokumentum elemének értékét adja vissza.
  - `variable` elem: Ez az elem egy változót hoz létre.
  - `param` elem: Ez az elem egy paramétert ad át egy sablonnak.

***XSLT használat***
- Az XSLT használatához a következő lépéseket kell követni:
  - Hozzon létre egy XSLT dokumentumot.
  - Adjon hozzá sablonokat az XSLT dokumentumhoz.
  - Átalakítsa az XML dokumentumot az XSLT dokumentum használatával.

***XSLT példák***
Íme egy példa az XSLT használatára:

```
<xsl:stylesheet version="1.0">
  <xsl:template match="/">
    <html>
      <body>
        <h1>Ügyfelek</h1>
        <table border="1">
          <tr>
            <th>Név</th>
            <th>Cím</th>
            <th>Telefon</th>
          </tr>
          <xsl:apply-templates select="ügyfél"/>
        </table>
      </body>
    </html>
  </xsl:template>
  <xsl:template match="ügyfél">
    <tr>
      <td><xsl:value-of select="nev"/></td>
      <td><xsl:value-of select="cím"/></td>
      <td><xsl:value-of select="telefon"/></td>
    </tr>
  </xsl:template>
</xsl:stylesheet>
```

- Ez az XSLT dokumentum az ügyfél elemeket tartalmazó XML dokumentumot egy HTML táblázatba alakítja át.

Íme egy másik példa az XSLT használatára:

```
<xsl:stylesheet version="1.0">
  <xsl:template match="/">
    <xsl:for-each select="ügyfél">
      <xsl:if test="kor < 18">
        <xsl:message>A(z) {nev} nevű ügyfél kora 18 évnél fiatalabb.</xsl:message>
      </xsl:if>
    </xsl:for-each>
  </xsl:template>
</xsl:stylesheet>
```

Ez az XSLT dokumentum kiírja az összes ügyfél nevét, akiknek a kora 18 évnél fiatalabb.

***XSLT előnyei***
- Az XSLT számos előnnyel rendelkezik, többek között:
  - Az XSLT rugalmas és könnyen használható.
  - Az XSLT különféle formátumokba történő átalakítást tesz lehetővé.
  - Az XSLT szűrést és rendezést tesz lehetővé.
  - Az XSLT új struktúrák létrehozását tesz lehetővé.

***XSLT hátrányai***
- Az XSLT tanulása időt és erőfeszítést igényel.
- Az XSLT nem minden esetben a leghatékonyabb megoldás.

### Összefoglalás
Az XSLT egy erőteljes nyelv, amelyet XML dokumentumok átalakítására használnak. Az XSLT rugalmas és könnyen használható, és különféle formátumokba történő átalakítást, szűrést, rendezést és új struktúrák létrehozását teszi lehetővé.

## Fogalmak

- **XSLT:** Az Extensible Stylesheet Transformation Language rövidítése, egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok átalakítására használnak.
- **XML:** Az Extensible Markup Language rövidítése, egy olyan jelölőnyelv, amelyet adatcserére és dokumentumtárolásra használnak.
- **DOM:** A Document Object Model rövidítése, egy olyan API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését.
- **SAX:** A Simple API for XML rövidítése, egy olyan API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok feldolgozását.
- **XPath:** Az XML Path Language rövidítése, egy olyan nyelv, amelyet az XML dokumentumokban lévő elemek kiválasztására használnak.
- **XSLT-transzformáció:** Az XML dokumentumok átalakítása egy másik formátumba az XSLT nyelv használatával.
- **XSLT-sablon:** Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentum egy adott elemének hogyan kell kinéznie.
- **XSLT-paraméter:** Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XSLT dokumentumok átalakítására használnak.

## Teszt

1. **Mi az XSLT?**
- A. Az Extensible Stylesheet Transformation Language rövidítése, egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok átalakítására használnak.
- B. Az Extensible Markup Language rövidítése, egy olyan jelölőnyelv, amelyet adatcserére és dokumentumtárolásra használnak.
- C. A Document Object Model rövidítése, egy olyan API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok kezelését.
- D. A Simple API for XML rövidítése, egy olyan API, amely lehetővé teszi az XML dokumentumok feldolgozását.

2. **Mi az XSLT használatának egyik előnye?**
- A. Az XSLT rugalmas és könnyen használható.
- B. Az XSLT különféle formátumokba történő átalakítást tesz lehetővé.
- C. Az XSLT szűrést és rendezést tesz lehetővé.
- D. Az XSLT új struktúrák létrehozását tesz lehetővé.

3. **Mi az XSLT használatának egyik hátránya?**
- A. Az XSLT tanulása időt és erőfeszítést igényel.
- B. Az XSLT nem minden esetben a leghatékonyabb megoldás.
- C. Az XSLT csak XML dokumentumok átalakítására használható.
- D. Az XSLT nem támogatja a szűrést és a rendezést.

4. **Mi az XSLT-transzformáció?**
- A. Az XML dokumentumok átalakítása egy másik formátumba az XSLT nyelv használatával.
- B. Az XML dokumentumok létrehozása az XSLT nyelv használatával.
- C. Az XML dokumentumok szerkesztése az XSLT nyelv használatával.
- D. Az XML dokumentumok érvényesítése az XSLT nyelv használatával.

5. **Mi az XSLT-sablon?**
- A. Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentum egy adott elemének hogyan kell kinéznie.
- B. Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentumot hogyan kell átalakítani.
- C. Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentumot hogyan kell érvényesíteni.
- D. Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentumot hogyan kell szűrni és rendezni.

6. **Mi az XSLT-paraméter?**
- A. Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XSLT dokumentumok átalakítására használnak.
- B. Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XML dokumentumok létrehozására használnak.
- C. Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XML dokumentumok szerkesztésére használnak.
- D. Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XML dokumentumok érvényesítésére használnak.

### Teszt megoldások

1. A (Az Extensible Stylesheet Transformation Language rövidítése, egy olyan nyelv, amelyet XML dokumentumok átalakítására használnak.)
2. A (Az XSLT rugalmas és könnyen használható. Az XSLT különféle formátumokba történő átalakítást tesz lehetővé. Az XSLT szűrést és rendezést tesz lehetővé. Az XSLT új struktúrák létrehozását tesz lehetővé.)
3. B (Az XSLT tanulása időt és erőfeszítést igényel. Az XSLT nem minden esetben a leghatékonyabb megoldás.)
4. A (Az XML dokumentumok átalakítása egy másik formátumba az XSLT nyelv használatával.)
5. A (Az XSLT nyelvben egy sablon egy olyan utasításkészlet, amely meghatározza, hogy az XML dokumentum egy adott elemének hogyan kell kinéznie.)
6. A (Az XSLT nyelvben egy paraméter egy változó, amelyet az XSLT dokumentumok átalakítására használnak.)