Rendben, mielőtt belevágunk, úgy érzem, fontos, hogy legalább alapszinten megértsd, hogyan működik az a folyamat, amikor egy weboldalt betöltesz a böngésződben. Néhányatok számára ez nagyon egyszerű lehet, és lehet, hogy már mindezt tudjátok, míg másoknak ez zavaros és ijesztő lehet. Ha zavarosnak tűnik, ne aggódj, idővel jobban megérted majd ezt a folyamatot, és nem szükséges ezt tudnod ahhoz, hogy elkezdj weboldalakat készíteni. Jó hasonlat erre, hogy nem kell tudnod, hogyan működik egy motor ahhoz, hogy megtanulj vezetni. Az itt tárgyalt dolgok mind a „motorháztető alatt” történnek. Tehát, ha kezdő vagy, és épp most lépsz be ebbe a világba, ne aggódj, ha nem érted ezeket a dolgokat, csak fontosnak tartom megemlíteni.

====

Szóval minden nap használod az internetet, de a legtöbb ember nem tudja, hogyan működik. Csak annyit tudnak, hogy beírják a facebook.com-ot, és betölti a profiljukat. Megpróbálom ezt a magyarázatot a lehető legegyszerűbbre fogni: az internet alapvetően egy globális hálózat számítógépekből és eszközökből. Ezek a számítógépek rendelkeznek egy IP-címmel, ami egyedi azonosítóként szolgál. Olyan ez, mint egy tényleges cím az otthonodhoz. Az IP-címet az internetszolgáltatód rendeli hozzá. Ezek általában négy számból állnak, pontokkal elválasztva. Ez a verzió 4-es IP-cím. Léteznek hosszabb címek is, ezek a verzió 6-os IP-címek. Ezeket akkor hozták létre, amikor a verzió 4-es címek kifogytak. Ha rákeresel a Google-ben, hogy "mi az IP-m", találhatsz olyan oldalakat, amelyek megmutatják az IP-címedet. Még ha több eszközöd is van az interneten, mindegyiknek van egy belső hálózati IP-címe, ami az otthoni hálózathoz tartozik, de a routerednek csak egy nyilvános IP-címe van, ami látható az interneten...

A számítógépek egymással úgy kommunikálnak, hogy használják a TCP/IP protokollt. A protokoll gyakorlatilag csak egy módja annak, hogy a számítógépek beszéljenek egymással. Majdnem olyan, mint az a nyelv, amelyet használnak... Ne aggódj emiatt túl sokat. Ha a hálózati rendszerekbe mélyebben bele akarsz merülni, akkor fontos megérteni a különböző hálózati rétegeket és hogyan küldenek adatcsomagokat, de ahhoz, hogy webfejlesztő legyél, nem kell pontosan tudni, hogyan működik mindez. Ahogy mondtam, ezek a dolgok a motorháztető alatt zajlanak.

Az HTTP már egy kicsit fontosabb, hogy megértsd, de ha ez most halandzsának tűnik, ne aggódj. Az HTTP a "Hyper Text Transfer Protocol" rövidítése. Ez egy alkalmazási réteg protokoll, amely a TCP fölött fut, és felelős a webes forgalom kezeléséért egy böngésző, például a Google Chrome vagy a Firefox, és egy webkiszolgáló között, amely a webhelyet tárolja. Erről majd bővebben beszélek a következő dián. Az HTTP egy a sok alkalmazási réteg protokoll közül. Van például az SMTP, amely az e-mailekkel foglalkozik, van az FTP és az SSH, amelyek fájlok átvitelével foglalkoznak. Azonban az HTTP lesz az, amivel a legtöbbet fogsz találkozni a webfejlesztés során.

===

A weboldalak és weboldal fájlok számítógépeken vannak tárolva, amelyek egy webszerver nevű szoftvert futtatnak. Egy webszerver például lehet az Apache vagy az Nginx. Technikailag otthonról is futtathatnál webszervert, de a legtöbb internetszolgáltató ezt tiltja, ezért hosting céget használsz, amely vagy egy dedikált szervert vagy egy megosztott szerverhelyet bérel. A megosztott tárhely olcsóbb, erről később még beszélünk...

A tárhely mellett szükséged van egy domain névre is, például egy .com, .net vagy .org címre. Most emlékezz, hogy minden számítógép, beleértve a webszervereket is, rendelkezik egy IP-címmel, de elég kellemetlen lenne, ha a facebookra akarnál menni, és meg kéne jegyezned a 75.22.128.131 IP-címet. Ezért amikor beírod a http://www.facebook.com címet, egy DNS (Domain Name Service) rendszer kapcsolja össze a domain nevet a megfelelő IP-címmel. Ez sokkal könnyebbé teszi az életünket. Ellenkező esetben valószínűleg egy füzetben kéne vezetned az IP-címeket, ha meg akarnál látogatni egy weboldalt. Később megmutatom, hogyan regisztrálhatsz domain nevet, és hogyan töltheted fel a weboldaladat egy tárhelyre.


---

Most nézzünk meg egy gyors diagramot, ami vizuálisan elmagyarázza, amit most összefoglaltam. Tehát beírod a böngészőbe a google.com-ot. A DNS-szerver megnézi a domaint, és társítja a szükséges IP-címet. Ezután egy HTTP-kérést küld arra a szerverre, ahol a Google található. Válaszul megkapod például a HTML fájlokat, CSS fájlokat a formázáshoz, JavaScript fájlokat, amelyek dinamikus dolgokhoz, például űrlapokhoz használatosak. A válaszban benne lesznek azok a képek is, amelyek megjelennek az oldalon, és minden más, amire szükség van. Ezután betöltődik a google.com a böngésződben. Ezek a HTTP-kérések akkor is megtörténnek, amikor betöltesz egy weboldalt vagy beküldesz egy űrlapot. Különböző típusú kérések és státuszkódok léteznek, de ezekről majd később tanulsz, amikor eljutsz a programozásig. Nem kell ezeket tudnod ahhoz, hogy statikus weboldalt hozz létre, és feltöltsd egy tárhelyre.

Rendben, tehát ez egy nagyon rövid összefoglaló arról, hogyan működik mindez a háttérben. A következő videóban az HTML és CSS szerepéről fogok beszélni, amelyek szinte mindig a kezdő lépések a webfejlesztésben.

