Rendben, tehát a webfejlesztés számos különböző technológiát foglal magába, beleértve a HTML-t, a CSS-t, programozási nyelveket, keretrendszereket, eszközöket és még sok mást, de a HTML és a CSS azok, amiket az alapépítőköveknek nevezek. Ez az a hely, ahol elkezded, függetlenül attól, hogy egy egyszerű ötlapos weboldalt, közösségi hálót vagy online boltot szeretnél építeni. Szóval szeretnék beszélni a HTML és a CSS szerepéről a webfejlesztésben.


---

A HTML a "Hypertext Markup Language" rövidítése, ami egy jelölőnyelv. Sokan, akik újak a webfejlesztés világában, azt gondolják, hogy a HTML programozási nyelv, de valójában nem az. A programozási nyelvekben logikai alapú műveleteket hajthatsz végre, ellenőrizheted, hogy valami igaz-e vagy hamis, és a feltétel alapján műveleteket végezhetsz. Matematikai műveleteket végezhetsz, újra felhasználható függvényeket hozhatsz létre, és még sok minden mást. De HTML-ben ilyesmit nem csinálsz. A HTML tisztán vizuális, és arra használják, hogy dokumentumokat hozz létre, amelyeket a böngészőablakban lehet megtekinteni. Nem társul hozzá semmilyen viselkedés azon kívül, hogy tartalmat jelenít meg, mint például szövegek, linkek, képek és hasonlók.

Ezzel nem akarom minimalizálni a HTML fontosságát. Valójában nincs internet, legalábbis böngésző szinten, HTML nélkül. Rendkívül fontos és mindig is az lesz. Minden egyes webhely, amit meglátogatsz, HTML-t használ a jelöléshez. Néha kézzel írják, néha egy másik programozási nyelv generálja, de amikor megtekinted egy weboldal forráskódját, mindig HTML jelölést fogsz látni.

A HTML magában tartalmat jelenít meg, de kevés vagy semmilyen stílusa nincs. A HTML önmagában nagyon csúnya, és itt jön képbe a CSS. A CSS a "Cascading Style Sheets" rövidítése, és egy stílusnyelv. A HTML-hez hasonlóan nem programozási nyelv, hanem tisztán vizuális, és arra használják, hogy formázzuk és elrendezzük a tartalmat. A CSS mostanra egyre erősebbé vált: tartalmazhat változókat, végezhet számításokat stb. Ezt még kiegészítheted úgynevezett CSS előfeldolgozókkal, mint a Sass vagy a Less, amelyek még hatékonyabbá teszik a CSS-t, de ezekbe csak később fogunk belemenni. Tehát a két nyelv kéz a kézben jár: a HTML a tartalmak megjelenítését, míg a CSS a színek, elrendezés, betűtípusok és minden más stíluselem kezelését biztosítja.

A webfejlesztés rengeteg technológiát foglal magában, néha már túl sokat is, de ezek ketten, a HTML és a CSS, az alapok, mert függetlenül attól, milyen bonyolult egy webalkalmazás, mindegyik használ HTML-t és CSS-t. Egy olyan webalkalmazás, mint a Facebook vagy az Amazon, ahol felhasználói fiókok vannak, posztokat lehet létrehozni, vagy hitelkártyás fizetést lehet végrehajtani – ezekhez nem elég a HTML és a CSS. Ehhez szükséged lesz valamilyen backend programozási nyelvre, valamint általában egy adatbázisra a felhasználói fiókok és posztok tárolásához. Ez az, amit egy másik tanfolyamon tanulsz majd meg. Azonban HTML és CSS nélkül a Facebook és az Amazon nem létezne, mert a HTML és a CSS felelős azért, hogy a tartalom megjelenjen a böngészőben, legyen szó számítógépről vagy mobil eszközről. Tehát ez a két technológia mindig az első, amit meg kell tanulnod, mielőtt továbblépsz a fejlettebb webprogramozás felé. Gondolhatsz a HTML-re és a CSS-re úgy, mint az emberi testre, és a programozásra más nyelvekkel úgy, mint az agyra. Mindkettő szükséges egymás számára.

A JavaScript pedig egy külön kategóriába tartozik, mivel ez egy programozási nyelv, amely a böngészőben fut, és olyan dolgokat tud csinálni, mint például űrlapellenőrzés vagy kattintási események kezelése. Ezen kívül használható a webszerveren is, mint bármely más nyelv, például a Node.js segítségével, amelyre érdemes később figyelmet fordítanod. A JavaScript lenne az, amit a következő lépésként ajánlok ennek a kurzusnak a befejezése után.


---

Mit tudsz építeni csak HTML-lel és CSS-sel? Miután befejezted ezt a kurzust, bármilyen statikus weboldalt létrehozhatsz. Például készíthetsz portfólióoldalakat a munkáid bemutatására, vagy bármilyen kisvállalkozás weboldalát. Ha egy pékség vagy építőipari vállalat fel akar kérni, hogy készíts nekik egy weboldalt, ahol bemutathatják a szolgáltatásaikat és a munkáikat, ezt HTML-lel és CSS-sel teljesen meg tudod oldani. Információs oldalak, brosúrák – minden olyan dolog, ami nem igényel dinamikus elemeket, mint a felhasználói fiókok vagy a bevásárlókosarak. Most persze megépítheted a bevásárlókosár vagy a közösségi háló vizuális részét is, de a belső működéshez vagy meg kell tanulnod egy programozási nyelvet, vagy valaki másnak kell azt megírnia. Te döntesz, hogy ezt a kurzust arra használod, hogy nagyszerű statikus weboldalakat készíts kisvállalkozások számára, vagy arra, hogy elindulj a teljes dinamikus webalkalmazások építése felé.

Rendben, a következő videóban elkezdjük beállítani a számítógépes környezetünket, hogy elkezdhessük a HTML és a CSS írását.

